<!-- omit in toc -->
# 目次

- [第ゼロ部](#第ゼロ部)
  - [1. イントロダクション](#1-イントロダクション)
- [第一部 基礎](#第一部-基礎)
  - [2. アーキテクチャ思考](#2-アーキテクチャ思考)
  - [3. モジュール性](#3-モジュール性)
  - [4. アーキテクチャ特性](#4-アーキテクチャ特性)
  - [5. アーキテクチャ特性を明らかにする](#5-アーキテクチャ特性を明らかにする)
  - [6. アーキテクチャ特性の計測と統制](#6-アーキテクチャ特性の計測と統制)
  - [7. アーキテクチャ特性のスコープ](#7-アーキテクチャ特性のスコープ)
  - [8. コンポーネントベース思考](#8-コンポーネントベース思考)
- [第二部 アーキテクチャスタイル](#第二部-アーキテクチャスタイル)
  - [9. 基礎](#9-基礎)
  - [10. レイヤードアーキテクチャ](#10-レイヤードアーキテクチャ)
  - [11. パイプラインアーキテクチャ](#11-パイプラインアーキテクチャ)
  - [12. マイクロカーネルアーキテクチャ](#12-マイクロカーネルアーキテクチャ)
  - [13. サービスベースアーキテクチャ](#13-サービスベースアーキテクチャ)
  - [14. イベント駆動アーキテクチャ](#14-イベント駆動アーキテクチャ)
  - [15. スペースベースアーキテクチャ](#15-スペースベースアーキテクチャ)
  - [16. オーケストレーション駆動サービス指向アーキテクチャ](#16-オーケストレーション駆動サービス指向アーキテクチャ)
  - [17. マイクロサービスアーキテクチャ](#17-マイクロサービスアーキテクチャ)
  - [18. 適切なアーキテクチャスタイルを選ぶ](#18-適切なアーキテクチャスタイルを選ぶ)
- [第三部 テクニックとソフトスキル](#第三部-テクニックとソフトスキル)
  - [19. アーキテクチャ決定](#19-アーキテクチャ決定)
  - [20. アーキテクチャ上のリスクを分析する](#20-アーキテクチャ上のリスクを分析する)
  - [21. アーキテクチャの図解やプレゼンテーション](#21-アーキテクチャの図解やプレゼンテーション)
  - [22. 効果的なチームにする](#22-効果的なチームにする)
  - [23. 交渉とリーダーシップのスキル](#23-交渉とリーダーシップのスキル)
  - [24. キャリアパスを開く](#24-キャリアパスを開く)

# 第ゼロ部

## 1. イントロダクション

ソフトウェアアーキテクチャは下記4要素から構成

- **システム構造**： アーキテクチャスタイルの種類
  - 例）マイクロサービスやレイヤード、マイクロカーネルなど
- **アーキテクチャ特性**：システムの成功基準を定めるもの
  - 例）可用性、信頼性、テスト容易性、スケーラビリティ、セキュリテ、アジリティ、耐障害性、弾力性、回復性、パフォーマンス、デプロイ容易性、学習容易性など
- **アーキテクチャ決定**：開発指針になるルールを定める
  - 例）データアクセスの制限ルールを定める
    - DB直接アクセス可能：ビジネス層とサービス層
    - DB直接アクセス不可：プレゼンテーション層
- **設計指針**：アーキテクチャ決定よりも緩いガイドライン
  - 例）サービス間の通信はパフォーマンス面から非同期メッセージングを利用を優先など

# 第一部 基礎

## 2. アーキテクチャ思考

アーキテクチャ思考には４つの側面がある

- **アーキテクチャと設計の違い**
  - アーキテクチャ
    - ビジネス要件を分析してアーキテクチャ特性を定義し、システム構造を選択肢、コンポーネント構造を作成
  - 設計
    - 各コンポーネントのクラス図やUIを設計
- **幅広い技術知識**
  - 知識には3段階あり、1.2.の領域の知識を増やす
    - 1.わかっていること、2.わかっていないとわかっていること、3.わかっていないこともわかっていないこと
  - 古い知識を再選択であると勘違いしないために随時アップデート
- **トレードオフの理解・分析・調整**
  - 全ての技術はトレードオフであり、利点だけでなく、マイナス面も分析する
- **ビジネスドライバーの重要性を理解**
  - ビジネス要件からアーキテクチャ特性を定義
  - 技術面だけでなくドメイン知識やステークホルダーとの関係性維持も重要

**アーキテクティングとコーディングのバランスを取る**
すべてのアーキテクトは下記方法などでコードを書き、一定のレベルの技術的な深さは維持すべき

**PoCを頻繁に実施**
アーキテクトが2つの手法で悩んでいた場合に、それぞれのサンプルを開発して比較検証を実施
その際、出来ればプロダクトレベルのコードを開発
なぜならば、開発者のリファレンスになってしまうから

## 3. モジュール性



## 4. アーキテクチャ特性
## 5. アーキテクチャ特性を明らかにする
## 6. アーキテクチャ特性の計測と統制
## 7. アーキテクチャ特性のスコープ
## 8. コンポーネントベース思考

# 第二部 アーキテクチャスタイル
## 9. 基礎
## 10. レイヤードアーキテクチャ
## 11. パイプラインアーキテクチャ
## 12. マイクロカーネルアーキテクチャ
## 13. サービスベースアーキテクチャ
## 14. イベント駆動アーキテクチャ
## 15. スペースベースアーキテクチャ
## 16. オーケストレーション駆動サービス指向アーキテクチャ
## 17. マイクロサービスアーキテクチャ
## 18. 適切なアーキテクチャスタイルを選ぶ

# 第三部 テクニックとソフトスキル
## 19. アーキテクチャ決定
## 20. アーキテクチャ上のリスクを分析する
## 21. アーキテクチャの図解やプレゼンテーション
## 22. 効果的なチームにする
## 23. 交渉とリーダーシップのスキル
## 24. キャリアパスを開く
